[index.html]

Szélsőséges helyek 
A bolygó legextrémebb pontjai 
Adatok
Halál-völgy
Egyéb
https://roadster.hu/a-fold-legextremebb-uti-celjai
érdekességek 
Helyszín
Ország
Szélsőséges jellemző 
Halál-völgy
USA
56,7°C (legforróbb) 
Vostok állomás
Antarktisz
-89,2°C (leghidegebb) 
Atacama-sivatag
Chile
1 mm eső évente (legszárazabb) 
Mariana-árok
Csendes-óceán
10 994 m mély (legmélyebb) 
Mount Everest
Nepál/Tibet
8848 m magas (legmagasabb) 
Az Atacama-sivatag Chilében.

[sivatag.html]

Halál-völgy
A Halál-völgy: A Föld egyik legszélsőségesebb helye
Vissza a főoldalra
Halál-völgy (Death Valley) a világ egyik legszélsőségesebb helyszíne, amely az Egyesült Államok
Kalifornia államában található. Ez a sivatagos terület az észak-amerikai Mojave-sivatag része, és
nemcsak elképesztő hőmérsékleti rekordjairól híres, hanem különleges geológiai képződményeiről és
rejtélyes természeti jelenségeiről is.
A Föld egyik legforróbb helye
A Halál-völgyben mérték a világ egyik legmagasabb hőmérsékletét: 1913. július 10-én Furnace
Creeknél 56,7°C-ot rögzítettek, ami a mai napig vitatott, de hivatalosan elismert hőmérsékleti
rekord. Nyáron a hőség extrém mértéket ölt, az átlaghőmérséklet júliusban és augusztusban
45-50°C között mozog, éjszaka pedig alig csökken 30°C alá.
Hogyan keletkezett a Halál-völgy?
A Halál-völgy kialakulása hosszú földtani folyamatok eredménye. A térséget egy beszakadó árkos
völgy formálta meg, amelyet két nagyobb hegylánc szegélyez: a Panamint-hegység és az
Amargosa-hegység. Az évmilliók során a terület jelentős üledékes lerakódásokat halmozott fel,
amelyek között sóképződmények is megtalálhatók.
Az élet a sivatagban
Bár első ránézésre a Halál-völgy egy kietlen, élettelen pusztaságnak tűnik, valójában számos
alkalmazkodott élőlény otthona. A sivatagi rókák, csörgőkígyók, skorpiók és különleges
kaktuszfajok mind megtalálhatók itt. A tavaszi esőzések hatására pedig rövid időre színes
vadvirágmezők borítják be a sivatagot.
A rejtélyes vándorló kövek
A Halál-völgy egyik legnagyobb rejtélye a Racetrack Playa, ahol hatalmas kövek látszólag maguktól
mozognak a kiszáradt tómeder felszínén. Hosszú ideig senki sem tudta megmagyarázni ezt a
jelenséget, míg végül egy kutatócsoport felfedezte, hogy a télen megfagyó és olvadó vékony
jégréteg segíti a kövek lassú vándorlását az erős szelek hatására.
A völgy neve és történelme
A "Halál-völgy" elnevezést egy 1849-ben erre tévedt csapat aranyásó adta, akik eltévedtek és több
társukat elvesztették az embert próbáló környezetben. Habár a völgy sokak számára halálos
csapdának bizonyult a történelem során, az őslakos Timbisha Shoshone indiánok már több mint ezer
éve itt élnek, és alkalmazkodtak a szélsőséges viszonyokhoz.
Az éghajlatváltozás hatása
Bár a Halál-völgy mindig is forró és száraz hely volt, az éghajlatváltozás miatt egyre
szélsőségesebbé válhat. Az elmúlt években egyre gyakoribbak az extrém hőhullámok, és a tudósok
szerint a régió klímája tovább melegedhet, ami még extrémebb körülményeket teremthet az itt élő
állatok és növények számára.
